---
title: ARI
citation: CJ 2961 Minuut Justitieële Attestatiën, Actens etc., 1706, ff. 73-76.
---

Huijden, den 28^e^ Meij 1706, compareerde voor mij, Abraham Poulle, secretaris van den edelagtbare Raed van Justitie dezes gouvernements, ter presentie van de naergenoemde getuijgen, Jacobus van der Heijden, heemraed aan Stellinbos \[*sic*\], dewelke ter requisitie van den edele Independent Fiscael Joan Blesius verklaerde hoe waer is:

Dat hij ongevaer \[*sic*\] twee maenden geleden twaelf agtereenvolgende dagen is gedetineert geweest in de gevankenisse \[*sic*\] bij seeker slaef genaemt Ari, die hem deposant onder andere discourssen heeft verklaert, dat hij in sijn kintse jaren tusschen Suratte en Persien aldaer aen strand speelende, van de Hollanders van daar is weggevoert, en eijndelijk als slaef verkogt. Dat hij deposant verder den voornoemde Ari vraegde om wat redenen hij aldaer gevangen sat, die daerop antwoorde, dat hij door mishandelinge van sijn baes, Jan Lourensz van Rostok (alias behuwt soon van Trijn Ras), en desselfs huijsvrou weggelopen met dat voornemen van noijt weder te komen om dat hij sijn leven moede was. Dat hij Ari van daer is gegaen na de plaets van Trijn Ras, gelegen over de Berg Rivier, ende aldaer gevonden heeft twee jongens, aen welke hij sijn beklag deede, die hem een stuk broot ende een stuk tobacq gaven, seggende verders dat hij daer mede konde weggaen en dat sij in geen staet waren om hem te subsisteeren, nog de kost te kunnen geven. Dat hij verders van daer is gegaen na de berg genaemt de Parel Diamand, en de wijngaert van de weduwe Barent Burghard, alwaar hij na eenige bosjens druijven afgesneeden en geconsumeert te hebben, van daer is gegaen na de wijngaert van Guilliam Frisnet en sig aldaer in een sloot bij of onder een klip neder gezet hebbende, eenig geknars of gerissel \[*sic*\] heeft gehoort, daar hij Ari op is toegegaan en gevonden ofte ontmoet heeft drie jongens die aldaer mede besig waren mos druijven te consumeren. Dat hij Ari door een van die drie jongens, dien hij niet en kende nog tot dato niet en kend, naderhand met de naam van Anthonij heeft hooren noemen, wierd gevraegd: Wat doet gij hier, daer hij Ari op antwoorde: Wat doe jij hier, waerop Ari weder tot antwoort kreeg: Ons soek kost hier, ons al gedaen weg loopen, ons denk jou ook soo,[^1] waerop sij het samen cameraetschap hebben gemaekt. Dat Anthonij vervolgens tegens hem Ari heeft gesegt: Het is nu mooij weer en sterke wind, om huijsen in de brand te steeken, die daer aenstonts verder bijvoegde: Kom, laet ons dit huijs in de brand steken, waerop Ari soude gesegt hebben: Ik heb geen vuur,[^2] die van Anthonij tot antwoort kreeg: Ons het vuur genoeg. Dat hij benevens Anthonij de twee jongens aldaer latende, na ’t huijs is gegaen, en dat Anthonij vuur geslage hebbende, hem Ari de helft van de brandende tontel heeft overgegeven, die, omdat daer wat mede talmde, door Anthonij gezegt wierd: Haast je wat, ’t vuur sal anders uijtgaen. Dat hij Ari daerop de brandende tontel op het stroo dak heeft geworpen, en Anthonij de resterende brandende tontel daer in heeft gestooken, waerdoor het huijs aenstonts in de ligte vlam geraakt is. Dat Anthonij onder den brand van het huijs geweld op de deur heeft gemaekt, die aenstonts geopend geworden zijnde, hij Anthonij daerin is gesprongen, en een roer daeruijt gehaelt heeft. Dat sij daerna weder bij den andere sijn gekomen, en op den berg gevlugd, alwaer se hem Ari op een verlaten boere plaetsje, in een gemaekt huijsje van ruijgte hebben gebragt, daer sij hem een stuk kout schapen vleesch ’twelk in de as gebraden was en sij aldaer in voorraet hadde, te eeten hebben gegeeven. Dat de drie andere jongens na verloop van ontrent een half uur in slaap gevallen zijnde, hij Ari het roer stilletjens van haer hooft weggenom \[*sic*\], omdat bedugt was dat deselve hem mogten ombrenge, daer mede van daer is gevlugt, tot boven het huijs van de voornoemde weduwe Burgert \[*sic*\], alwaer hij sig ontrent een klip tot rusten begeven hebbende, die selven dag aldaer door de schaepwagter van dezelve weduwe Burgert is geapprehendeert.

Anders niet verklarende, geeft voor redene van wetenschap als in de text, presenteerende hetselve (desnoots en daertoe versogt sijnde) met gestaefden eede te bevestigen.

Aldus gedaen en gepasseert in ’t Casteel de Goede Hoop, ten overstaen van Nicolaes van Leeuwen en Jan Snip, als getuijgen van gelove hiertoe versogt.

\[get.\] Jacob van der Heijde \[*sic*\].

Als getuijgen, \[get.\] N. v. Leeuwen Nic. fil.[^3], J. Snip.

In kennisse van mij, \[get.\] A. Poulle, secretaris.

[^1]: This sentence, as also the other direct quotes lower down, is one of the very few instances where we have direct evidence of how Dutch was spoken by slaves at the Cape, for whom it was (in most cases) a second or third language, acquired in the unfavourable and extraordinary circumstances of slavery. What is significant about these sentences is that they give some of the earliest evidence for two crucial developments in eighteenth-century Cape Dutch which differentiate Afrikaans from metropolitan Dutch, viz. the use of *ons* as a subject (instead of *wij*) and the deflection of the finite verb, i.e. the verbal form is not changed according to the number of the subject: *ons soek* as opposed to *wij zoeken*, *ons het* as opposed to *wij hebben*. For a discussion of the importance of these utterances for the history of Afrikaans, see Franken 1953: 92-5 and Ponelis 1993: 34-5.

[^2]: This sentence at first read ‘Waerop Ari seijde geen vuur’, but was amended to the current reading with the insertion of the verb phrase ‘Ik heb’.

[^3]: Latin abbreviation for ‘son of Nicholaas’, instead of the Dutch equivalent ‘Nicholaaszoon’.
