---
title: SARA
citation: CJ 2489 Inkoomende Brieven, 1786-1788, Deel 5, ff. 59-61.
---

Weledellen \[*sic*\] achtbare heer,

Op den 18^e^ dezer, ontfange een brief van den burger Jacob van Reenen, waarbij hij mij [^1] communicatie doet dat zeekere mansslaaf van hem, genaamt November, in de mond van de Duijvenhoksrevier verdronken was. De omstandigheedens die ik van ter zijde hebbe gehoord van dit verdrinken, hebbe mij reedts eenige presumpties gebaard, waarvan ik eerlang hoop aan u weledele achtbaare twee verklaringe toe te kunne zenden, welke de grond van die gedagte zal volkome bevestigen, en heeden ontfange een tweede brief, gedateert 27^e^ dezer, waar in hij Van Reenen mij meld als dat een slaave meijd, eerst haar vier kinderen in het water zoude geworpen hebben, en toen zig zelven meede, en met drie van haar kinderen verdronken. Het grootste van dezelve, een meijsie \[*sic*\] zijnde, is seer gelukkig op het riet aan de kant van ’t water blijven hangen, en soo sigselve gesauveerd. Die verhaald dat haar moeder haar vooraf reedts tot sterven had soeken aan te setten.

Dit laatste geval bij het eerste gevoegt, en de gevolgen hieruijt kunnende ontstaan, heeft mij doen resolveeren omme aan meergemelde Van Reenen te melden mij bij het opvissen van ’t lijk durekt \[*sic*\] daarvan kennes \[*sic*\] te geven. Wanneer ik van voornemen ben omme, na overleg met twee heemraaden dezer collonie \[*sic*\], na ’t schouwen van ’t lijk, het liggaam op een rad te doen leggen, ten dien eijnde opgerigt omtrent de plaats daar het geval geëxteert is, ter afschrik van de overige slaven die, ik hoop, door dat schoutoneel \[*sic*\] zullen veranderen van consepte zoo zulke gruwelijke denkbeelden in hun gemoederen mogte plaats gevonden hebben.

De hoop dat u weledele achtbaare mij deze vrijhijd niet zal gelieven qualijk te duijden, alzoo de sterrekste \[*sic*\] redenen mij daartoe permoveren, reedts hier voren gededuceert, maar hetzelve als een goede voorzorg zal gelieven aan te merken, omme voor al zulke en diergelijke drukkende gevallen gemelde Van Reenen, en de overige ingeseetene dezer collonie in ’t generaal, te bewaaren en de heijdenen een afschrik te geven omme zig niet aan zulke moedwillige als rasende concepte over te geven.

Ik hebbe de twee brieve in copia hiernevens gevoegt, ter speculatie van u weledele achtbaare, door meergemelde Van Reenen aan mij gezonden.

Waarmeede de vrijhijd neme mij op het nederigste in de aanhoudende protectie van u weledele achtbaare te beveelen, blijvende met alle onderdanige hoogagting en een steeds aangrojende \[*sic*\] eerbied,

Weledele achtbaare heer,

U weledele achtbaare onderdanige dienaar,

\[get.\] C. van Nuldt Onkruijdt.

Swellendam, den 28^e^ December 1786.

[^1]:
