---
doc_no: CJ 312
citation: Criminele Process Stukken, 1708, document 28.
---

# JAN DE THUILOT

**CJ 312** Criminele Process Stukken, 1708, document 28.

Ick, ondergetekende Jean de Thuile, gedagvaert sijnde wegens den landdrost om te verschijnen aen de Caab voor de heer d’Ableing en sijnen acthbare Raad tegens de naeste Donderdagh, den 22^e^ December, maer door mijn indispositie is ’t mij onmogelijk en dierhalve heb ick nodigh geacht mijne redenen bij geschrifft te senden aen de heer d’Ableing en sijne achtbare Raad – mijn redenen sijn dese:

Dat op Woensdagh, den 4^e^ deser maand, omtrent den avond,[^1] ick verstaan heb dat mijn sleutels waren wegh genomen, dien selve dagh hebben mijn slaven en Hottentots koren gesneden bij Louis le Riche, soodat ick niet eer als ’s avonts naer mijn sleutels konde vragen, als wanneer sij thuijs gecomen waren, en verstaan hebbende dat mijn slaaven en een Hottentot hadden gedronken, soo twijffelde ick niet off sij waren diegeene die mijn sleutels genoomen hadden. Ick vraegde eerst aen den geseijde slave die gedronken had, waer dat mijn sleutels waren, waerop hij antwoorde dat hij er niet van wist, alsdoen soo vraagde ick den Hottentot, dewelke mij ’tselffde antwoorde, derhalve niet geloovende dat andere als zij deselve genomen hadde, soo hebbe ick haer aenstonts gebonden om te doen bekennen, en nadat ick haer menigmael gevraagt had off sij wilde bekennen, so hebben sij niet gewild, hetgeene mij genootsaekt heefft te nemen een touw en daermede op haer te slaen \[*sic*\], en onder ’t slaen seijde den eene tegens den andere: Geefft de sleutels, en den andere seijde: Geefft gij die; waeruijt ick merkende dat sij de sleutels genomen hadden mits dese confessie, soo heb ick de slagen verdubbelt en haer nog eenige toegebragt met deselve touw. Pomerijntje en magre Barent waren mij komen besoeken, waerop Pomerijntje de rottingh van magre Barent heefft genomen en daermede ook op geslagen. Magre Barent heefft daerop gesegt: Laet se rusten en brengt se morgen naer Stellenbosch, ter selver tijt heb ick haer losgemaakt van den balck daer sij aen gebonden waren, latende desniettegenstaende haer nog gevleugelt omdat sij niet wegloopen soude en om haer ’s ander daags naer Stellenbosch te brengen. Ick belaste mijne andere slaav dat hij sorgh dragen soude voor den gebondene, en ontrent middernagt ging ick slapen, latende Pomerijntje en Magre Barent nogh op. Magre Barent dede off hij mij goede nagt seijde, maar ick heb het niet verstaen en Pomerijntje bleeff doen alleen op en, volgens het raport der slaven en Hottentots, soo heefft Pomerijntje haer menigmael met de voet op ’t hart getrapt en ’tselffde, soo men segt, uijt een haet die hij tegens die Hottentot hadde, al meer als zedert een jaer, en die hij gedrijgt had dood te slaen. ’s Morgens opstaende, soo vernam ick de knegt van juffrou Taillifer, Philip Menar genaamt, die wegens sijn juffrou quam om een ram, die ick haer beloofft had, en als ick die gegeven had, soo heb ick mijn affscheijt van Philip Menar genomen omme mijn schapen te gaen keren, die in ’t coorn liepen. Philip Menar was in mijn huijs, en segt gesien te hebben dat Pomerijntje haer een brandend hout onder de neus stack en haer de baerd affbrande, ick thuij\[s\][^2] comende, soo seijde mijn slaav: Meester, ontbind mij, en ick sal de sleutels gaen soeken; daerop heb ick hem losgemaek\[t\] en ick gaff twe Hottentots met hem om de sleutels te gaen soeken. Sij komen weder sonder sleutels, seggende dat sijn sacken gebroocken waren en dat hij se verloore had, hetgeene hoewel vals was, want haer sacken waren goed, en daeruijt kende haere valsheijt; soo maekte ick mij vaerdig om naer Stellenbosch te gaen en haer te doen straffen, en soo als ick op mijn vertreck stond, soo sturff de Hottentot. Ick beken en stae toe dat soo als ick de Hottentot dood sag, dat ick aenstonts gevlugt ben, beset met schrick, en verlatende mijn huijs, sonder ergens meer naer om te sien, en in mijn absentie, op den vierde dagh, is mijn slaav ook gestorven; hoewel van die vier dagen hij nog twee bij mijn buurman Gidion Malherbe doorgebragt heefft, alwaer hij gesegt heefft, dat hij van Pomerijntje soo geslagen was. Siet hier, voor soo veel als ick te seggen heb, en ’tgeene van de waerhijt is, terwijl ick bidde de heer d’Ableing en sijne achtbare Raad, te doen regt ondersoek, en mij te ordonneren wat haer beliefft dat ick doen sal, en ick sal mij houden in mijn pligt, gelijck ick schuldig ben te sijn.

Haer getrouwe en gehoorsame onderdaen, Jean du Thuile. De superscriptie is aen de heer d’Ableing, administrateur van ’t gouvernement aen Cabo de Goede Hoop en aen sijne achtbare Raad.

[^1]: According to Franken (1978: 131) this is one of two mistakes in the Dutch translation of the French: the Dutch text here says ‘omtrent den avond’ (around evening), but it should be ‘at sunrise’.

[^2]: The end of the paper is slightly damaged here. The missing letters have been supplied in square brackets.