---
title: SAMEL
citation: 1/STB 18/155 Notariële Verklaringen, 1706-1714, unpaginated.
---

Compareerde voor d’ ondergetekende gecommitteerdens uijt ’t Collegie van Landdrost en Heemraden d’ slaven Coridon van Batavia, lijffeigen van den landbouwer aen Drakestein \[*sic*\], Daniel Hugo, oud ontrent 30 jaren, Pieter van Madagascar, lijffeigen van den landbouwer Louis Heuris, oud sijnde ontrent 22 jaren, en Damon van Madagascar, lijffeijgen van den landbouwer Francois Retieff, oud ontrent 30 jaren, alle aen Drakestein wonachtigh, welke sonder eenige de minste dwangh vrijwilligh confesseerde hoe den slaav van Pieter Erasmus, Samel genaamt, bij haer twee eerste comparanten is gecomen in de molen aen Drakestein, seggende en aenradende omme weg te loopen. Dat sij twee eerste comparanten sulx niet wilden doen omme dat sij goede basen hadden, en haer niets mankeerde, en den derde comparant segt dat gemelde Samel bij hem aen ’t huijs van sijn baes, Francois Retieff, mede is gecomen, en ’tselffds aengeraden, namentlijk, omme naer haer land te gaan, dogh dat hij comparant sulx weijgerde, seggende: Ick heb een goede baas en vrouw, waerom soude ick dan wegloopen? Dat voorseijde Samel seijde: Dan sal ick andere jongens soeken. Dogh confesseeren sij gesamentlijk dat sij sulx verswegen hebben en voor haer basen verborgen gehouden, sonder redenen te konnen geven waerom, als eeniglijk: ’t Is onse schult.

Aldus geconfesseert in de Raadkamer aen Stellenbosch, ten overstaan van d’ edele heemraden Jan Botma en Dirk Coetse, die dese minut \[*sic*\], neffens de confessanten en mij, secretaris, ondertekenen.

Heden, den 3^e^ October 1709.

Dit merk X heeft Coridon gemaakt.

Dit X heeft Pieter gestelt.

Dit X heeft Damon gemaakt.

Als gecommitteerdens, \[get.\] Jan Botma, D. Coetse.

Mij present, \[get.\] Jan Mahieu, secretaris